---
title: \[转\]制作更小的镜像
date: 2019-06-13
tags: [image, docker]
---
本文作者以一个使用 Go 语言编写的 Web 服务为例，重点介绍了如何通过 Scratch 创建一个尽可能小的 Docker 容器。在尝试过程中，作 者也发现了很多问题，也逐一得到解决，感兴趣的读者一定要看看作者解决问题的思路。本文看点包括如何从 Docker 内部调用 Docker、创建 Docker 容器的 Docker 容器、Go 语言创建静态链接的可执行文件。

当在使用 Docker 的时候，如果想使用预先配置好的容器，就需要下载很大的镜像包。一个简单的 Ubuntu 的容器就有 200 多兆，如果安装了相关的软件，还会更大。在很多情况下，你并不需要 Ubuntu 容器内的所有功能模块，例如，如果你只想运行简单的 Go 语言编写的 Web 服务，而它并不需要任何其他工具。

我一直在寻找尽可能小的容器，然后发现了这个：
```
docker pull scratch 
```
Scratch 镜像很赞，它简洁、小巧而且快速， 它没有 bug、安全漏洞、延缓的代码或技术债务。这是因为它基本上是空的。除了有点儿被 Docker 添加的 metadata (译注：元数据为描述数据的数据)。你可以用以下命令创建这个 scratch 镜像（官方文档上有描述）：
```
tar cv --files-from /dev/null | docker import - scratch 
```
这是它，非常小的一个 Docker 镜像。到此结束!

... 或许我们还可以来探讨更多的东西。例如，如何使用 scratch 镜像呢？这又带来了一些挑战。

为 Scratch 镜像创建内容

我们可以在一个空的 Scratch 镜像里运行什么？无依赖的可执行文件。你有没有不需要依赖的可执行文件吗？

我曾经用 Python、Java 和 JavaScript 编写过代码。这些语言 / 平台需要安装运行环境。最近，我开始研究 Go(如果你喜欢话用 GoLang) 语言平台。看起来 Go 是静态链接的。所以我尝试编写一个简单的 hello world Web 服务器，并在 Scratch 容器中运行它。下面是 Hello World Web 服务器的代码：
```
package main 
import ( 
"fmt" 
"net/http" 
) 
func helloHandler(w http.ResponseWriter， r *http.Request) { 
fmt.Fprintln(w， "Hello World from Go in minimal Docker container") 
} 
func main() { 
http.HandleFunc("/"， helloHandler) 
fmt.Println("Started， serving at 8080") 
err := http.ListenAndServe(":8080"， nil) 
if err != nil { 
    panic("ListenAndServe: " + err.Error()) 
} 
} 
```
很显然，我不能在 Scratch 容器内编译我的 Web 服务，因为此容器内没 Go 编译器。并且，因为我的工作是在 Mac 上，我也不能编译的 Linux 二进制。 （其实，交叉编译 GoLang 源到不同的平台是可能的，但是这是另一篇文章的资料）

因此，首先我需要一个包含 Go 编译器的 Docker 容器。先从简单的开始：
```
docker run -ti google/golang /bin/bash 
```
在这个容器内，我可以构建 Go Web 服务，我已经将代码提交到 GitHub 仓库：
```
go get github.com/adriaandejonge/helloworld 
```
go get 命令和 go build有点像，它允许获取远程代码包并构建远程依赖。你可以通过运行可执行文件来启动服务：
```
$GOPATH/bin/helloworld 
```
很棒，它执行了。但这不是我们期待的，我们想让 hello world Web 服务运行在 Scratch 容器内。所以，我们需要编写 Dockerfile：
```
FROM scratch ADD bin/helloworld /helloworld 
CMD ["/helloworld"] 
```

然后启动。不幸的是，我们使用 google/golang 容器的方式是没有办法建立这个 Dockerfile 的。因此，我们首先需要找到一种可以从容器内访问 Docker 的方法。

从容器内调用 Docker

使用 Docker 的时候，你迟早会有从 Docker 内部控制 Docker 的需求。有许多方法可以做到这一点。你可以使用递归的方式，在 Docker 内运行 Docker。然而，这似乎过于复杂，并且又回到了原点：容量大的容器。

你还可以用一些额外的命令参数来提供访问外部 Docker 给实例：
```
docker run -v /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock -v $(which docker):$(which docker) -ti google/golang /bin/bash 
```
在讲到下一步之前，请重新运行 Go 编译器，因为重新启动一个容器 Docker 会忘记之前的编译内容：
```
go get github.com/adriaandejonge/helloworld 
```
当启动容器时，-v 参数在 Docker 容器内创建一个卷，并允许提供从 Docker 上的文件作为输入。/var/run/docker.sock 是 Unix 套接字，允许访问 Docker 服务器。$(which docker) 可 以为容器提供 Docker 可执行文件的路径。但是，当在 Apple 的 boot2docker 上运行 Docker 时，使用该命令需要注意，如果 Docker 可执行文件被安装在不同的路径上相对于安装在 boot2docker 的虚拟机，这将会导致不匹配错误：它将是 boot2docker 虚拟服务器内的可执行 文件被导入容器内。所以，你可能要替换 $(which docker) 为 / usr/local/bin/docker。同样，如果你运行在不同的系统，/var/run/docker.sock 有一个不同的位置，你需要相应地调整。

现在，你可以在 google/golang 容器内使用在 $GOPATH 路径下的 Dockerfile，例子中，它指向 / gopath 。其实，我已经提交 Dockerfile 到 GitHub 上。因此，你可以在 Go build 目录中复制它，命令如下：
```
cp $GOPATH/src/github.com/adriaandejonge/helloworld/Dockerfile $GOPATH 
```
编译好的二进制文件位于 $GOPATH/bin 目录下，当构建 Dockerfile 时它不可能从父目录中 include 文件。所以在复制后，下一步是：
```
docker build -t adejonge/helloworld $GOPATH 
```
如果一切顺利，那么，Docker 会有类似输出：
```
Successfully built 6ff3fd5a381d 
```
然后您可以运行容器：
```
docker run -ti --name hellobroken adejonge/helloworld 
```
但不幸的是，Docker 会输出类似于：
```
2014/07/02 17:06:48 no such file or directory 
```
那么到底是怎么回事？我们的 Scratch 容器内已经有静态链接的可执行文件。难道我们犯了什么错误？

事实证明，Go 不是静态链接库的，或者至少不是所有的库。在 Linux 下，我们可以看到动态链接库用以下命令：
```
ldd $GOPATH/bin/helloworld 
```
其中输入类似以下内容：
```
linux-vdso.so.1 => (0x00007fff039fe000) 
libpthread.so.0 => /lib/x86_64-linux-gnu/libpthread.so.0 (0x00007f61df30f000) 
libc.so.6 => /lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6 (0x00007f61def84000) 
/lib64/ld-linux-x86-64.so.2 (0x00007f61df530000) 
```
所以，在我们才可以运行的 Hello World Web 服务器之前，我们需要告诉 Go 编译器真正的做静态链接。

Go 语言创建静态链接的可执行文件

为了创建静态链接的可执行文件，我们需要使用 cgo 编译器，而不是 Go 编译器。命令如下：
```
CGO_ENABLED=0 go get -a -ldflags '-s' github.com/adriaandejonge/helloworld 
```

CGO_ENABLED 环境变量表示使用 cgo 编译器，而不是 Go 编译器。-a 参数表示要重建所有的依赖。否则，还是以动态链接依赖为结果。-ldflags -s 一个不错的额外标志，它可以缩减生成的可执行文件约 50％的大小，没有 cgo 编译器你也可以使用该命令，50% 是除去了调试信息的结果。

重新运行 ldd 命令：
```
ldd $GOPATH/bin/helloworld 
```
现在应该有类似输出：
```
not a dynamic executable
```
然后重新运行用 Scratch 镜像构建 Docker 容器那一步：
```
docker build -t adejonge/helloworld $GOPATH 
```
如果一切顺利，Docker 会有类似输出：
```
Successfully built 6ff3fd5a381d 
```
接着运行容器：
```
docker run -ti --name helloworld adejonge/helloworld 
```
而这个时候会输出：
```
Started,serving at 8080 
```
目前为止，有许多步骤，会有很多错误的余地。让我们退出 google/golang 容器：
```
<Press Ctrl-C> exit 

```
您可以检查容器和镜像的存在或不存在：
```
docker ps -a docker images -a 
```
并且您可以清理 Docker：
```
docker rm -f hello world docker rmi -f adejonge/helloworld 
```
创建 Docker 容器的 Docker 容器

到目前为止我们已经敲了这么多命令，我们可以把这些步骤写在 Dockerfile 中，Docker 会帮我们自动处理：
```
FROM google/golang RUN CGO_ENABLED=0 go get -a -ldflags '-s' github.com/adriaandejonge/helloworld 
RUN cp /gopath/src/github.com/adriaandejonge/helloworld/Dockerfile /gopath 
CMD docker build -t adejonge/helloworld gopath 
```
我提交了这个 Dockerfile 到另一个 GitHub 库。它可以用这个命令构建：
```
docker build -t adejonge/hellobuild github.com/adriaandejonge/hellobuild 
```
-t 表示镜像的标签名为 adejonge/hellobuild 和隐式标签名为 latest。这些名称会在之后的删除镜像中用到。

接下来，你可以创建容器用刚才提供的标签：
```
docker run -v /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock -v $(which docker):$(which docker) -ti --name hellobuild adejonge/hellobuild 
```
提供 --name hellobuild 参数使得在运行后更容易移除容器。事实上，你现在就可以这样做，因为在运行此命令后，你已经创建了 adejonge/helloworld 的镜像：
```
docker rm -f hellobuild docker rmi -f adejonge/hellobuild  
```
现在你可以运行新的 helloworld 容器：
```
docker run -ti --name helloworld adejonge/helloworld 
```
因为所有这些步骤都出自同一命令行运行，而无需在 Docker 容器内打开 bash shell，你可以将这些步骤添加到一个 bash 脚本，并自动运行。我已经将 bash 脚本提交到了 GitHub 库。

另外，如果你想尝试一个尽可能小的容器，但是又不想遵循博客中的步骤，你也可以用我提交到 Docker Hub 库的镜像：

docker pull adejonge/helloworld 
docker images -a 你可以看到大小为 3.6MB。当然，如果你能创建一个比我使用 Go 编写的 Web 服务还小的可执行文件，那就可以让它更小。使用 C 语言或者是汇编，你可以这样做到。尽管如此，你不可能使得它比 scratch 镜像还小。